---
title: "# 第35課"
lesson_id: 35
status: stable

---

# 第35課

## 35.1. 完成時第三型：強詞幹高階/長音階

::: grammar-box
**構成：**

**強詞幹：**
*   第三人稱單數：長音階
*   第二人稱單數：高階
*   第一人稱單數：可選高階或長音階

**弱詞幹：** 見各子類型
:::
### 35.1.1. 完成時第三型a：強詞幹高階/長音階，弱詞幹低階

::: grammar-box
**構成：**

:::
::: indent
**弱詞幹：** 低階
:::
由以下類型的詞根構成：
*   （輔音）-（輔音）- i/ī/u/ū
*   （輔音）- ṛ

在元音開頭的詞尾前，會發生替換：
*   -i/-ī 替換為 -iy
*   -u/-ū 替換為 -uv
*   -ṛ 替換為 r
範例：


| 詞根 | 第三人稱單數完成時主動語態 | 第三人稱複數完成時主動語態 | 第三人稱單數完成時中動語態 | 第三人稱複數完成時中動語態 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| ⟪इ⟫ 第二類 | ⟪इयाय⟫:briy-ai + a | ⟪ईयुर्⟫:br + iy + ur | | |
| ⟪नी⟫ 第一類 | ⟪निनाय⟫ | ⟪निन्युर्⟫:brni-nī + ur | ⟪निन्ये⟫ | ⟪निन्यिरे⟫ |
| ⟪स्तु⟫ 第二類 | ⟪तुष्टाव⟫:brtu + stau + a | ⟪तुष्टुवुर्⟫:brtu + stuv-ur | ⟪तुष्टुवे⟫ | ⟪तुष्टुविरे⟫ |
| ⟪पू⟫ | ⟪पुपाव⟫:brpu-pau + a | ⟪पुपुवुर्⟫:brpu-puv-ur | ⟪पुपुवे⟫ | ⟪पुपुविरे⟫ |
| ⟪कृ⟫ | ⟪चकार⟫ | ⟪चक्रुर्⟫:brca-kr-ur | ⟪चक्रे⟫ | ⟪चक्रिरे⟫ |

### 35.1.2. 完成時第三型b：強詞幹高階/長音階，弱詞幹高階

::: grammar-box
**構成：**

:::
::: indent
**弱詞幹：** 高階
:::
由以下類型的詞根構成：
*   （輔音）-（輔音）-ṝ
*   輔音-輔音-ṛ（即：在多個輔音之後的 -ṛ 詞根）
範例：


| 詞根 | 第三人稱單數完成時主動語態 | 第三人稱複數完成時主動語態 | 第三人稱單數完成時中動語態 | 第三人稱複數完成時中動語態 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| ⟪पॄ⟫ 第三類 | ⟪पपार⟫ | ⟪पपरुर्⟫ | | |
| ⟪स्मृ⟫ 第一類 | ⟪सस्मार⟫ | ⟪सस्मरुर्⟫ | | |
| ⟪संस्कृ⟫ 第八類 | ⟪सञ्चस्कार⟫:brsam + ca-skār-a | ⟪सञ्चस्करुर्⟫ | ⟪सञ्चस्करे⟫ | ⟪सञ्चस्करिरे⟫ |

## 35.2. 完成時第四型：以 -ā / -āi 結尾的詞根

::: grammar-box
**構成：**

**強詞幹：**
*   第三人稱/第一人稱單數主動態完成時以 -au 結尾
*   第二人稱單數主動態：高階 -ā 或低階 -i

**弱詞幹：**
*   輔音前：低階 -i
*   元音前：低階 Ø

由以 -ā / -āi 結尾的詞根構成
:::
範例：


| 詞根 | 第三人稱單數完成主動態:br第一人稱單數完成主動態 | 第三人稱複數完成主動態 | 第三人稱單數完成被動態 | 第三人稱複數完成被動態 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| ⟪दा⟫ 3U | ⟪ददौ⟫ | ⟪ददुर्⟫:brda-d-ur | ⟪ददे⟫ | ⟪ददिरे⟫:brda-d-i-re |

## 35.3. 完成時第五型：輔音-a-輔音結構的詞根

::: grammar-box
**構成：**

**強詞幹：**
*   第三人稱單數主動態：長音階
*   第二人稱單數主動態：高階
*   第一人稱單數主動態：可選高階或長音階

**弱詞幹：** 見子類型

由 (輔音)-輔音-a-輔音類型的詞根構成
:::
### 35.3.1. 完成時第五型Va：弱詞幹低階

::: grammar-box
**構成：**

:::
::: indent
**弱詞幹：** 低階
:::
由以下詞根等構成：
*   ⟪गम्⟫
*   ⟪हन्⟫
*   ⟪जन्⟫
*   ⟪वच्⟫
*   ⟪वद्⟫
*   ⟪यज्⟫
範例：


| 詞根 | 第三人稱單數完成主動態 | 第三人稱複數完成主動態 | 第三人稱單數完成被動態 | 第三人稱複數完成被動態 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| ⟪गम्⟫ 1P | ⟪जगाम⟫ | ⟪जग्मुर्⟫:brja-gm-ur | | |
| ⟪हन्⟫ 2P | :sig[⟪जघान⟫] :brja-**ghān**-a | :sig[⟪जघ्नुर्⟫] | | |
| ⟪जन्⟫ 4Ā | | | ⟪जज्ञे⟫:brja-jñ-e | ⟪जज्ञिरे⟫ |
| ⟪वच्⟫ 2P | ⟪उवाच⟫ | ⟪ऊचुर्⟫:bru + uc-ur | | |
| ⟪वद्⟫ 1P | ⟪उवाद⟫ | ⟪ऊदुर्⟫ | \<⟪ऊदे⟫\> | \<⟪ऊदिरे⟫\> |
| ⟪यज्⟫ 1U | ⟪इयाज⟫ | ⟪ईजुर्⟫:bri + ij-ur | ⟪ईजे⟫ | ⟪ईजिरे⟫ |

### 35.3.2. 完成時類型 Vb：弱詞幹縮合（e-型）

::: grammar-box
**構成：**

:::
::: indent
**弱詞幹：** 無重疊。將詞根中的 -a- 替換為 -e-  
（解釋請參見 Thumb-Hauschild 1,2 第 286-287 頁）
:::
由在兩個簡單輔音之間含有 -a-，且其首輔音在重疊音節中不變化的詞根構成（即：首輔音不是軟腭音、送氣音或 h）。
範例：

| 詞根 | 第三人稱單數完成時主動態 | 第三人稱複數完成時主動態 | 第三人稱單數完成時中動態 | 第三人稱複數完成時中動態 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| ⟪पच्⟫ 第一類動詞 | ⟪पपाच⟫ | :sig[⟪पे⟫]⟪चुर्⟫ | :sig[⟪पे⟫]⟪चे⟫ | :sig[⟪पे⟫]⟪चिरे⟫ |

### 35.3.3. 完成時類型 Vc：輔音-a-輔音詞根。弱詞幹強級

::: grammar-box
**構成：**

**弱詞幹：** 強級（Guṇa）

由所有其他中間含有 -a- 的詞根構成，即：
*   以兩個輔音開頭的詞根
*   以軟腭音開頭的詞根
*   以送氣音開頭的詞根
*   以 h 開頭的詞根

只要它們不屬於完成時類型 Va。
:::
範例：

| 詞根 | 第三人稱單數完成時主動態 | 第三人稱複數完成時主動態 | 第三人稱單數完成時中動態 | 第三人稱複數完成時中動態 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| ⟪क्रम्⟫ 第一類動詞 | ⟪चक्राम⟫ | ⟪चक्रमुर्⟫ | ⟪चक्रमे⟫ | ⟪चक्रमिरे⟫ |

## 35.4. 詞彙表

⟪नश्⟫ 第四類動詞 ⟪नश्यति⟫ ：消失，毀滅，消亡
::: indent
**完成時 Vb ⟪ननाश⟫, ⟪नेशुर्⟫** :br
**未來時 ⟪नशिष्यति । नङ्क्ष्यति⟫** :br
**使役動詞 ⟪नाशयति⟫** :br
**過去被動分詞 ⟪नष्ट⟫**
:::
**⟪नश्⟫ + ⟪प्र⟫** 第四類動詞 ⟪प्र⟫:sig[⟪ण⟫]⟪श्यति⟫** ：消失，毀滅，消亡

⟪क्रम्⟫ 1U :sig[⟪क्रा⟫]⟪मति⟫, 4P :sig[⟪क्रा⟫]⟪म्यति⟫ : 行走，前進
::: indent
**完成時第二種詞幹 ⟪चक्राम⟫, ⟪चक्रमुर्⟫** :br
**未來時 ⟪क्रमिष्यति⟫** :br
**被動語態 ⟪क्रम्यते⟫** :br
**使役 ⟪क्रमयति⟫** :br
**過去被動分詞 :sig[⟪क्रा⟫]⟪न्त⟫** :br
**不定詞 ⟪क्रमितुम्⟫** :br
**絕對構式 ⟪क्रमित्वा । क्रन्त्वा । क्रान्त्वा⟫**
:::
::: media
![](/images/lekt3502.webp)
圖：⟪क्रामन्ति⟫
行走的人們，塞內加爾。
（圖片來源：[詳情](/zh/licenses#lekt3502)）
:::
⟪गै⟫ 1P ⟪गायति⟫ (gai + a-ti)：歌唱，以吟誦的聲調宣讀，用韻文宣告
::: indent
**完成時第四種詞幹 ⟪जगौ⟫, ⟪जगुर्⟫** :br
**未來時 ⟪गास्यति⟫** :br
**被動語態 ⟪गीयते⟫** :br
**使役 ⟪गापयति⟫** :br
**過去被動分詞 ⟪गीत⟫** :br
**不定詞 ⟪गातुम्⟫**

衍生自：
**⟪गीता⟫ 陰性名詞：** 歌曲，歌聲
:::
::: media
![](/images/lekt3501.webp)
圖：⟪जगुः⟫
卡杜·瑪萊什瓦拉寺廟的樂師，班加羅爾。
（圖片來源：[詳情](/zh/licenses#lekt3501)）
:::
## 第35.5節。練習

A) 為下列動詞形式構建相應的完成時形式：

1. ⟪गायन्ति⟫
2. ⟪स्मरन्ति⟫
3. ⟪एष्यति⟫
4. ⟪गच्छन्ति⟫
5. ⟪कुरुते⟫
6. ⟪नेष्यन्ते⟫
7. ⟪जायते⟫
8. ⟪जानाति⟫
9. ⟪संस्करोति⟫
10. ⟪पुनीते⟫
11. ⟪बिभ्यति⟫
12. ⟪पिपुरति⟫
13. ⟪दत्ते⟫
14. ⟪यजन्ते⟫
15. ⟪भजन्ति⟫ 不規則，依第五類模式！
16. ⟪वक्ति⟫
17. ⟪अदधुः⟫
18. ⟪बिभ्रते⟫
19. ⟪मरिष्यन्ति⟫
20. ⟪अशक्नुवन्⟫
21. ⟪अवदन्⟫
22. ⟪अपिबत्⟫
23. ⟪अपान्⟫
24. ⟪अलभत⟫
25. ⟪अहन्⟫
26. ⟪मन्यन्ते⟫
27. ⟪अक्रामन्⟫
28. ⟪अशृण्वन्⟫
29. ⟪मिमति⟫  
::: media
![](/images/lekt3503.webp)
圖：⟪मिमति⟫
瓦達塞里的市場，泰米爾納德邦。
（圖片來源：[詳情](/zh/licenses#lekt3503)）
:::
30. ⟪अपद्यत⟫
31. ⟪सुनोति⟫
32. ⟪अतिष्ठत्⟫
33. ⟪पतिष्यन्ति⟫
34. ⟪अपचत्⟫
35. ⟪अजहुर्⟫
36. ⟪धक्ष्यन्ति⟫
37. ⟪स्तौति⟫
38. ⟪तनुते⟫
39. ⟪अचरत्⟫
40. ⟪जुह्वति⟫
41. ⟪अहरत्⟫

B) 請翻譯：

⟪एकस्मिन्नेव काले क्षत्रियो महान्यष्टुमुपचक्रमे । तस्य यज्ञपशुमिन्द्रो जहार । प्रनष्टे तु पशौ दुर्ब्राह्मणः क्षत्रियमब्रवीत् । पशुर्हृतः क्षत्रियस्य दुर्नयादिति ॥१॥ रामो ऽपुत्र आस । स पुत्रमियेष न तु लेभे । तस्माद्देवानीजे ब्रह्मचर्यादिव्रतानि च चकार । देवा रामस्येष्टिं शुश्रुवुर् रामाय चेष्टपुत्रं ददुः ॥२॥ ब्राह्मण्यो यज्ञाय घृतं पेचुः । ब्राह्मणीषु पचन्तीषु ब्राह्मणा यज्ञस्थानं सञ्चस्करुः । ततः क्षत्रियाः शिवादिदेवानीजिरे ब्राह्मणाश्चेजुः ॥३॥⟫

::: media
![](/images/lekt3504.webp)
圖：... ⟪ब्राह्मणाश्चेजुः⟫
Yajña ceremony, Shiva ashram, Ganeshpuri.
（圖片來源：[詳情](/zh/licenses#lekt3504)）
:::
⟪अर्हन्तः कुलबन्धनं बिभिदुर्लोभं च क्रोधं च मोहं च रुरुधुः सत्यं प्रजज्ञुर्दुःखान्मुक्ता मोक्षसुखमापुः ॥४॥⟫

C) 將練習B中的句子進行轉換，用未完成體（Imperfekt）取代完成體（Perfekt）。

